Translator: Pattapon Kasemtanakul
Reviewer: Unnawut Leepaisalsuwanna
ตอนนี้ผมทำงานด้านการตลาด และผมรักมันมาก
แต่ฟิสิกส์คืออย่างแรกที่ผมหลงใหล
ผมมีครูที่เยี่ยมมากๆ ท่านหนึ่ง เป็นผู้นำมันมาให้กับผม
ตั้งแต่ตอนที่ผมยังเด็ก
ท่านสอนผม
ว่าฟิสิกส์นั้นเจ๋ง
เพราะมันสอนให้เราได้รู้เกี่ยวกับโลกรอบๆ ตัวเรา
และผมกำลังจะใช้เวลาไม่กี่นาทีนี้ ที่จะโน้มน้าวพวกคุณ
ว่าฟิสิกส์ก็สอนบางอย่างเกี่ยวกับการตลาดได้
เอาล่ะ ไหนลองยกมือหน่อยซิครับ
ว่าใครได้เรียนวิชาการตลาดในมหาวิทยาลัยบ้าง
แล้วถ้าเป็นวิชาฟิสิกส์ในมหาวิทยาลัยล่ะ
เยี่ยม แล้วถ้าเป็นที่โรงเรียนล่ะ
โอเค มีหลายคนทีเดียว
เพราะฉะนั้นผมหวังว่านี่จะนำมาซึ่งความทรงจำแสนสุข
หรือไม่ก็อาจเรียกความทรงจำที่ไม่น่าจดจำเท่าไหร่นัก
เอาล่ะ ฟิสิกส์กับการตลาด
ผมจะเริ่มจากสิ่งที่ง่ายๆ ก่อน กฎของนิวตัน (Newton's Law)
"แรงเท่ากับมวลคูณด้วยความเร่ง"
บางอย่างที่สายการบินตุรกี
น่าจะศึกษาเพิ่มเติมอีกซักหน่อย
ก่อนจะเริ่มติดโฆษณาอันนี้
(เสียงหัวเราะ)
แต่ถ้าเราลองเรียงตัวแปรในสูตรที่ว่านั้นใหม่
ความเร่งจะเท่ากับแรงหารด้วยมวล
ซึ่งหมายความว่า
สำหรับสิ่งที่มีขนาดใหญ่ มีมวลมากๆ
ก็ยิ่งต้องการแรงที่มากยิ่งขึ้นในการเปลี่ยนทิศทาง
เช่นเดียวกับการทำการตลาดของแบรนด์ต่างๆ
ยิ่งใหญ่โตมากเท่าใด ก็ยิ่งเป็นที่รู้จัก
ยิ่งต้องอาศัยแรงกระตุ้นเพื่อเปลี่ยนตำแหน่งผลิตภัณฑ์มากเท่านั้น
และนั่นเป็นเหตุผลว่าทำไม
อาเธอร์ แอนเดอร์เซน (Arthur Andersen) เลือกที่จะเปิดแอคเซนเจอร์ (Accenture)
มากกว่าที่จะพยายามโน้มน้าวโลกให้เชื่อ
ว่าคำว่า "แอนเดอร์เซน" สามารถหมายถึงอย่างอื่น
นอกจากการทำบัญชีได้
มันอธิบายว่าทำไม ฮูเวอร์ (Hoover)
พบว่ามันยากเหลือเกินที่จะทำให้โลกเชื่อ
ว่ามันเป็นมากกว่าแค่เครื่องดูดฝุ่น
และอธิบายว่าทำไมบริษัทอย่าง ยูนิลิเวอร์ (Unilever) และพีแอนด์จี (P&G)
ถึงได้แยกแบรนด์สินค้าแต่ละแบบออกจากกัน
เช่น เอเรียล (Ariel) และพริงเกิ้ลส์ (Pringles) และโดฟ (Dove)
มากกว่าการใช้แบรนด์ใหญ่ๆ เพียงแบรนด์เดียว
เอาล่ะ ฟิสิกส์บอกว่ายิ่งมวลมีขนาดใหญ่เท่าใด
ก็ยิ่งต้องใช้แรงมากขึ้น
ในการเปลี่ยนทิศทางของมัน
การตลาดบอกว่า ยิ่งผลิตภัณฑ์เป็นที่รู้จักมากเท่าใด
มันก็ยิ่งยากที่จะเปลี่ยนแปลงมันเท่านั้น
ลองคิดไปถึงแบรนด์ต่างๆ
หรือไม่พวกแบรนด์ใหม่ๆ ของบริษัทที่ร่วมทุนกันดู
เอาล่ะใครจำทฤษฎีหลักความไม่แน่นอนของไฮเซนเบิร์ก (Heisenberg's uncertainty principle) ได้บ้าง
เราจะมาลงเนื้อหาทางวิชาการกันมากขึ้นแล้วนะ
ทฤษฎีนี้กล่าวเอาไว้ว่า
มันเป็นไปไม่ได้
ที่จะวัดค่าใดๆ ได้อย่างแม่นยำ เช่น ตำแหน่ง
หรือโมเมนตัมของอนุภาคใดๆ
เพราะการวัดค่ามัน จะส่งผลให้มันเปลี่ยนแปลงไปด้วย
ถ้าคุณมีอนุภาคมูลฐานอยู่อนุภาคหนึ่ง
และคุณฉายไฟลงบนตัวมัน
โฟตอนของแสงมีโมเมนตัม
ซึ่งจะชนเข้ากับอนุภาคนั้น
คุณเลยไม่สามารถรู้ได้อย่างแน่นอนว่า มันอยู่ตรงไหนแน่ ก่อนที่คุณจะมองมัน
การวัดค่า
มีผลทำให้ค่าที่ได้เปลี่ยนแปลงไป
การเฝ้าสังเกตทำให้มันเปลี่ยนไป
เช่นเดียวกับการตลาด
การเฝ้าสังเกตผู้บริโภค ทำให้พฤติกรรมการบริโภคเปลี่ยนแปลง
ลองคิดถึงกลุ่มของแม่ๆ ทั้งหลาย
ที่พูดถึงลูกที่น่ารักน่าชังของพวกเขาในการสำรวจ
แทบไม่มีซักคนบอกว่าได้ซื้ออาหารขยะมามากมาย
แต่ถึงกระนั้น แมคโดนัลด์ก็ยังขายเบอร์เกอร์ได้นับร้อยล้านชิ้นต่อปี
ลองคิดถึงคนที่ถูกสำรวจพฤติกรรมการจับจ่ายซื้อของในซุปเปอร์มาร์เก็ต
ที่หยิบผัก ผลไม้นานาชนิด
ใส่ลงในไปรถเข็น
แต่ไม่ได้มีพฤติกรรมอย่างนั้นในวันอื่นๆ
คุณลองคิดไปถึงจำนวนคน
ที่ตอบในแบบสำรวจ
ว่าได้ดูภาพโป๊ผ่านอินเตอร์เนทเป็นประจำ
ที่มีน้อยมากๆ
แต่ที่กูเกิ้ล (Google) เรารู้ว่ามันคือคำค้นหาลำดับต้นๆ
โชคดี ที่วิทยาศาสตร์
ไม่สิ ที่การตลาดกำลังจะง่ายขึ้น
โชคดีที่ตอนนี้เรามีระบบการติดตาม
การบริโภคสื่อดิจิตอลที่ดียิ่งขึ้น
คุณสามารถรู้ได้ว่าผู้บริโภคมีพฤติกรรมจริงๆ เช่นไร
มากกว่าที่พวกเขาบอกว่าเขาเป็น
สำหรับฟิสิกส์
คุณไม่มีทางวัดค่าอนุภาคหนึ่งๆ
ได้อย่างถูกต้องและแม่นยำ
เพราะว่าการสังเกตมันจะเปลี่ยนมันไป
สำหรับการตลาด
คุณต้องพยายามหาว่าผู้บริโภคทำอะไรจริงๆ
ไม่ใช่แค่สิ่งที่พวกเขาบอกว่าพวกเขาทำ
หรือพวกเขากำลังคิดว่าจะทำ
ข้อต่อไป เกี่ยวกับขั้นตอนทางวิทยาศาสตร์
หลักการของฟิสิกส์ และของวิทยาศาสตร์ทั้งมวล
บอกว่าการสังเกตไม่สามารถพิสูจน์สมมติฐานใดๆ ได้
ทำได้เพียงการหักล้างเท่านั้น
ยิ่งคุณเก็บข้อมูล
เกี่ยวกับข้อสมมติฐานมากเท่าไหร่
ยิ่งทำให้มีความน่าเชื่อถือมากยิ่งขึ้น แต่ก็ยังไม่สามารถสรุปข้อพิสูจน์ใดๆ ได้อยู่ดี
เพราะเพียงข้อมูล 1 ชุดที่แสดงออกถึงความขัดแย้ง
ก็ยังมีผลทำให้ทฤษฎีของคุณตกกระป๋องได้ทันที
เรามาลองดูตัวอย่างกัน
ปโตเลมี (Ptolemy) มีข้อมูลนับโหลที่สนับสนุนต่อทฤษฎีของเค้า
ที่กล่าวว่าดาวเคราะห์ทุกดวงนั้นหมุนรอบโลก
โคเปอร์นิคัส (Copernicus) ใช้แค่การสังเกตอย่างละเอียดเพียงครั้งเดียว
ความคิดนั้นก็ตกกระป๋องไป
เช่นเดียวกับการตลาด
คุณอาจลงทุนในแบรนด์หนึ่งมาเป็นเวลานาน
แต่หากพบจุดขัดแย้งในการกำหนดตำแหน่งของผลิตภัณฑ์เพียงจุดเดียว
ก็อาจทำลายความเชื่อมั่นของผู้บริโภคของคุณได้
ลองดูบีพี (BP, บริษัทน้ำมันระดับโลก)
พวกเค้าใช้เงินนับล้านปอนด์
ในการสร้างภาพว่าเป็นบริษัทที่เป็นมิตรต่อธรรมชาติ
แต่ก็จบลงด้วยอุบัติเหตุเล็กๆ เพียงครั้งเดียว
ลองคิดถึงโตโยต้า
ซึ่งเป็นภาพลักษณ์ของรถที่ไว้ใจได้มากที่สุด
มาเป็นเวลานาน
แต่ก็เกิดการเรียกสินค้ากลับครั้งยิ่งใหญ่
และไทเกอร์ วู๊ด (Tiger Woods)
เป็นตัวทูตประจำแบรนด์ที่ยอดเยี่ยมเป็นเวลานาน
แต่ก็นะ คุณก็รู้เรื่องทั้งหมดแล้วนี่
(เสียงหัวเราะ)
ฟิสิกส์บอกไว้ว่า
คุณไม่สามารถพิสูจน์สมมติฐานได้
แต่มันง่ายมากที่จะหักล้างมัน
ไม่ว่ากับสมมติฐานใดๆ ก็ตาม
และสำหรับการตลาด
ไม่ว่าคุณลงทุนกับแบรนด์มากแค่ไหน
แค่ 1 อาทิตย์แย่ๆ ก็ทำลายผลงานนับ 10 ปีได้
เพราะฉะนั้นจงระวังความผิดพลาด
ที่อาจทำร้ายผลิตภัณฑ์ของคุณให้ดี
และข้อสุดท้าย ในโลกอันลึกลับของเอนโทรปี (Entropy)
หรือกฎข้อที่สองของอุณหพลศาสตร์ (Thermodynamics)
กล่าวเอาไว้ว่าเอนโทรปี
ซึ่งก็คือการวัดความไม่เป็นระเบียบของระบบใดๆ
จะเพิ่มขึ้นอยู่เสมอ
ซึ่งก็เป็นจริงในโลกของการตลาด
ถ้าเราย้อนกลับไปเมื่อ 20 ปีก่อน
เพียงข้อความเดียว จากผู้จัดการฝ่ายการตลาด
ก็สามารถสื่อความเป็นแบรนด์ได้แล้ว
แต่ในโลกทุกวันนี้ หลายอย่างได้เปลี่ยนไป
คุณสามารถมีภาพลักษณ์
หรือข้อความที่แข็งแรง
และแขวนมันไว้อย่างที่พรรคอนุรักษ์นิยมทำ
เมื่อต้นปีนี้ กับป้ายหาเสียงของพวกเขา
และคุณเสียการควบคุมมัน
ให้กับการแสดงความคิดเห็นทางดิจิตอล หรือช่องทางใหม่ๆ
ที่เข้าถึงได้โดยผู้บริโภคทุกคน
มันจึงเป็นไปไม่ได้ที่จะควบคุมทิศทางของมัน
แบรนด์ของคุณเริ่มไปคนละทิศละทาง
(เสียงหัวเราะ)
และมันเสียหายมากขึ้นๆ
จนคุณไม่สามารถควบคุมได้
(เสียงหัวเราะ)
ผมเคยดูเค้าพูด และเค้าทำได้ดีทีเดียว
และถึงแม้มันอาจดูแย่สำหรับนักการตลาด
แต่มันก็มีข้อดีอยู่เหมือนกัน
เจ้าช่องทางใหม่ๆ นี่
ทำให้คนเข้าถึงแบรนด์ของคุณ
ได้มากขึ้น
มันก่อให้เกิดเป็นพลังงานของมวลชน
ที่ในที่สุดจะส่งผลดีต่อแบรนด์ของคุณ
เพราะฉะนั้น บทเรียนจากฟิสิกส์
กฎพื้นฐานที่ว่าเอนโทรปีจะเพิ่มขึ้นเสมอ
และสำหรับการตลาด แบรนด์ของคุณจะยุ่งเหยิงมากขึ้น
คุณหลีกเลี่ยงมันไม่ได้ จงยอมรับมัน
และหาวิธีจัดการกับมันซะ
และเพื่อจบการพูดนี้
คุณครูวัตเตอร์ของผมบอกว่า
ฟิสิกส์นั้นเจ๋ง
และหวังว่านี่จะช่วยโน้มน้าวคุณ
ว่าฟิสิกส์สามารถสอนให้เราเห็นถึงความมหัศจรรย์ ไม่เว้นแม้แต่กับโลกของการตลาดได้
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)